مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-04-11 requirement-engineering/contents/chapters/chapter2.tex
wip: refactor draft to chapter 2

\subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}

\subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}

\subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}

\subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}

\subsubsection{\lr{Interviews}}

تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.

\subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}

\subsubsection{\lr{Group sessions}}

>>>>

جمله مجموعه‌ای از اسم‌ها را با فعل به یکدیگر متصل می‌کند تا یک جمله کامل را
تشکیل دهد. برای مثال جمله «دانشجو باید بتواند درس انتخاب کند.» اسم‌ها به ترتیب،
«دانشجو» و «درس» هستند و فعل این جمله که این دو اسم را به یکدیگر متصل می‌کند
«انتخاب کردن» می‌باشد.

اسم‌ها تبدیل به کارت می‌شوند و تمام کارت‌ها معادل به کلاس هستند. تمام کلاس‌ها در
فضای مسئله بررسی می‌شوند و فضای راه‌حل در حقیقت خروجی ارتباط آنها (جمله) است.
یکی از مثال‌های فضای راه‌حل اتصال به دیتابیس می‌باشد.

\subsubsection*{فضای مسئله}

دقیقاً وضعیت موجود را نمایش می‌دهد. تمام چیز‌هایی که می‌بینیم در حقیقت فضای
مسئله می‌باشد.

\subsubsection*{فضای راه‌حل}

فضای راه‌حل نتیجه ارتباط جملات و کلاس‌ها هستند که طراح مشخص می‌کند.

\subsubsection*{مثال}

برای مثال می‌توان به دانشجو و شماره دانشجویی اشاره کرد. نام و نام خانوادگی،
تاریخ تولد، سال ورودی دانشگاه، رشته ورودی، گرایش رشته و غیره تمام مسائلی هستند
که موجودیت دانشجو را تعریف می‌کنند پس فضای مسئله می‌باشند.

طراح سیستم دانشگاهی با توجه به این فضای‌ مسئله ورودی‌ها را بررسی می‌کند و یک
خروجی برای مشخص کردن یکتا بودن دانشجو تولید می‌کند و آن هم شماره دانشجویی
می‌باشد که یکی از مهم‌ترین فرآورده‌های فضای راه‌حل است.

\subsubsection*{نکته}

کاملاً بستگی به نیاز سیستم دارد که مشخص کنیم یک اسم کلاس باشد یا نه. زیرا یک اسم
هم می‌تواند کلاس باشد یا می‌تواند به عنوان ویژگی کلاس دیگری یا \lr{Attribute}
باشد. برای مثال کتابخانه می‌توان اشاره کرد که اگر بخواهیم «کتاب‌ها» و
«نویسندگان» را کلاس جداگانه در نظر بگیریم می‌توانیم کوئری‌هایی در این بابت داشته
باشیم که یک کتاب را چه نویسندگانی تالیف کرده‌اند و یا یک نویسنده چه کتاب‌هایی
دارد. یا می‌توانیم نیاز سیستم را در این ببینیم که یکی از \lr{Attribute}های کتاب
نویسنده باشد به جای آن که یک کلاس جداگانه داشته باشد.

در حالت کلی می‌توان گفت که قانون سفت و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود
ندارد و کاملاً نیاز سیستم مشخص می‌کند که کلاس باشند یا \lr{Attribute}.

\subsubsection*{گریدبندی کردن کارت‌‌ها}

% \subsubsection{\lr{Scenarios, Storyboards for problem world exploration}}

% \subsubsection{\lr{Prototypes, Mock-ups for early feedback}}

% \subsubsection{\lr{Knowledge reuse: Domain-independent, Domain specific}}

% \subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}

% \subsubsection{\lr{Interviews}}

% تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
% بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
% تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.

% \subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}

% \subsubsection{\lr{Group sessions}}

### 2024-04-11 requirement-engineering/draft.tex
wip: refactor draft to chapter 2

\subsubsection{\lr{Repertory grids, Card sorts for concept acquisition} یا
مشبک‌سازی}

چرا مرتب سازی:
مشبک کردن جدل بندی کردن
جمله یک سری اسم را اگر با فعل به هم وصل کنیم میشه جمله کامل
در سیستم ثبت نام دانشجو باید بتواند درس انتخاب کند.
یعنی فعل قابل تغییر است یعنی میتنه اسم‌ها ور به هم وصل کند. تا یک جمله بسازی.
کارت‌ها همه تبدیل به کلاس میشه. 
تمام کارت‌ها معادل به کلاس است. تمام کلاس‌هایی تو فضای مسئله دیده میشن نه
فضا‌های راهحل.  راهحل مثل اتصال به دیتابییس.

لزومی نداره تمام مسائل داخل اسکوپ باشه. 
دانشجو باید بتواند با استاد خود در تعامل قرار بگیرد.
جمله‌ها می‌تواند اوت اف د اسکوپ باشد.
اما روشی سریع است
ذهن را باز میکند جون با کلمه و فعل در ارتباط است.

@@

بعضی اسم‌ها کلاس مستقل نیستند. بلکه به صورت مشصخه یا attribute یک کلاس هستند.
قانون سف و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود نداره.

>>>>

% \subsubsection{\lr{Repertory grids, Card sorts for concept acquisition} یا
% مشبک‌سازی}

% چرا مرتب سازی:
% مشبک کردن جدل بندی کردن

% جمله یک سری اسم را اگر با فعل به هم وصل کنیم میشه جمله کامل
% در سیستم ثبت نام دانشجو باید بتواند درس انتخاب کند.
% یعنی فعل قابل تغییر است یعنی میتنه اسم‌ها ور به هم وصل کند. تا یک جمله بسازی.
% کارت‌ها همه تبدیل به کلاس میشه. 
% تمام کارت‌ها معادل به کلاس است. تمام کلاس‌هایی تو فضای مسئله دیده میشن نه
% فضا‌های راهحل.  راهحل مثل اتصال به دیتابییس.

% لزومی نداره تمام مسائل داخل اسکوپ باشه. 
% دانشجو باید بتواند با استاد خود در تعامل قرار بگیرد.
% جمله‌ها می‌تواند اوت اف د اسکوپ باشد.
% اما روشی سریع است
% ذهن را باز میکند جون با کلمه و فعل در ارتباط است.

@@

% بعضی اسم‌ها کلاس مستقل نیستند. بلکه به صورت مشصخه یا attribute یک کلاس هستند.
% قانون سف و سختی برای تشکیل کلاس از روی کارت‌ها وجود نداره.
